---
title: Flutter 상태 관리 라이브러리 비교
author: ilpyo
date: 2025-02-18 00:00:00 +0900
categories: [Flutter]
tags: [상태관리]
pin: false
math: true
mermaid: true
---

Flutter에서 상태 관리는 앱의 규모가 커질수록 중요한 요소가 됩니다. 다양한 상태 관리 라이브러리가 존재하며, 각 라이브러리는 고유의 장점과 특징을 가지고 있습니다. 

### GetX
GetX는 간단하고 직관적인 API를 제공하는 상태 관리 라이브러리입니다. GetX는 상태 관리뿐만 아니라 의존성 주입, 라우팅 등 여러 기능을 지원하여, 복잡한 설정 없이 빠르게 앱을 개발할 수 있습니다. Rx 타입을 사용해 상태 변경 시 UI가 자동으로 업데이트되므로, 별도로 setState를 호출할 필요가 없습니다. 코드가 간결하고, 반응형 프로그래밍을 쉽게 적용할 수 있어, 빠르게 개발하고자 하는 경우 매우 유용합니다.

하지만 GetX는 많은 기능을 제공하는 만큼 추상화가 많아 초보자에게는 다소 혼란스러울 수 있습니다. 또한, 전역적인 상태 관리나 의존성 주입에 다소 불편함을 느낄 수 있습니다. 그럼에도 불구하고 간단한 앱이나 빠른 프로토타입 제작에는 매우 적합한 라이브러리입니다.

### Provider
Provider는 Flutter에서 가장 많이 사용되는 상태 관리 라이브러리 중 하나로, 공식적으로 권장되는 라이브러리입니다. Provider는 의존성 주입을 기반으로 상태를 관리하며, ChangeNotifier를 통해 상태 변경을 감지하고 UI에 반영합니다. Provider는 명확한 설계를 제공하고, 상태 관리와 의존성 주입을 분리하여 유지보수가 용이하게 만들어 줍니다.

하지만 Provider는 상대적으로 보일러플레이트 코드가 많이 필요하고, 비동기 처리가 복잡해질 수 있습니다. 또한, 중규모 이상 앱에서 상태 관리가 복잡해질 수 있어, 많은 상태가 서로 얽히게 되면 코드가 지저분해질 가능성이 있습니다. 그럼에도 불구하고 Provider는 Flutter 생태계에서 강력한 지원을 받으며, 다양한 패키지와의 호환성 덕분에 많은 Flutter 개발자들이 선택하는 라이브러리입니다.

### Riverpod
Riverpod는 Provider의 발전된 형태로, 더 많은 기능을 제공하고, 상태 관리에서의 유연성을 높여줍니다. Riverpod는 테스트가 용이하고, 컴파일 타임에 오류를 잡을 수 있어 안정성이 뛰어난 상태 관리 솔루션입니다. 또한, 비동기 상태 처리가 매우 깔끔하게 지원되므로 비동기 작업이 많은 앱에서 유리합니다.

Riverpod의 가장 큰 장점은 컴파일 타임 안전성과 테스트 용이성입니다. 상태 관리 외에도 의존성 관리가 용이하고, 리빌드 성능이 우수해, 앱의 규모가 커져도 안정적으로 동작합니다. 다만, Riverpod은 Provider보다 개념이 더 복잡하고, 새로운 개발자가 이해하는 데 시간이 더 걸릴 수 있습니다. 복잡한 앱에서 테스트와 안전성을 고려할 때 유리한 선택이 될 수 있습니다.

### BLoC
BLoC(Business Logic Component)는 복잡한 앱에서 비즈니스 로직을 UI와 분리하여 관리하는 데 적합한 상태 관리 패턴입니다. BLoC는 상태를 Stream을 통해 관리하며, 이벤트와 상태를 처리하는 방식을 명확하게 분리하여 코드의 구조를 깔끔하게 유지합니다. 이 패턴은 대규모 애플리케이션에서 매우 유용하며, 명확한 비즈니스 로직과 상태 변화를 제공합니다.

상대적으로 BLoC는 Stream을 사용하여 상태를 관리하기 때문에, 상대적으로 코드가 복잡하고 작성하는 데 시간이 많이 걸릴 수 있습니다. 비동기 처리에 강점이 있지만, 작은 앱에서는 불필요하게 복잡해질 수 있어 주의가 필요합니다. BLoC는 대규모 앱이나 비즈니스 로직이 중요한 앱에서 최적의 선택이 될 수 있습니다.

## 결론

간단한 앱이나 빠른 프로토타입을 원한다면 GetX가 좋은 선택이 될 수 있습니다. Provider는 중규모 앱에서 명확한 상태 관리와 의존성 주입이 필요할 때 유용하며, Riverpod는 테스트와 안정성을 중요시하는 더 복잡한 앱에서 적합합니다. 마지막으로 BLoC는 대규모 애플리케이션이나 비즈니스 로직을 명확하게 분리해야 하는 상황에서 가장 유리합니다.
